---
title: "車禍要跟對方「和解」還是「調解」?"
description: "「調解」與「和解」，是除了打官司以外，最常見的法律紛爭解決方式，在車禍、損害賠償等案件中都會用到。但一般人常常會分不清楚它們之間的差別，有些人甚至會覺得是一樣的"
date: 2020-05-26
cover: "https://www.pamolaw.com/wp-content/uploads/2020/05/PAMO_車禍調解_車禍要跟對方和解還是調解.jpg"
category: chehuo
categoryLabel: "車禍"
draft: false
---

「調解」與「和解」，是除了打官司以外，最常見的法律紛爭解決方式，在車禍、損害賠償等案件中都會用到。但一般人常常會分不清楚它們之間的差別，有些人甚至會覺得是一樣的東西。今天PAMO法律團隊要來告訴大家和解跟調解究竟有哪些不同。

#### 什麼是「和解」？各退一步，海闊天空

所謂的「和解」，指的是雙方講好大家各退一步，讓這場爭議到以為止，屬於契約的一種，只要雙方約定好，就會產生法律上的效力。例如：車禍現場，雙方當事人約好互不賠償，大家自己修自己的車，這樣就是一個有效的和解。

#### 什麼是「調解」？讓專業和事佬來幫大家喬

所謂的「調解」，指的是藉由調解委員會的協助，找出一個雙方都能接受的爭議解決方案，避免最後鬧上法庭，勞神又傷財。例如：車禍賠償怎麼樣的談不攏，這時候找上調解委員會，他們就會幫雙方找出一個你願意賠、我也願意收的金額。

#### 誰可以解決問題？「調解」與「和解」都可以

這兩種方式都可以解決問題，但最重要的還是雙方的態度與意願。

#### 誰的速度快？法律閃電俠—「和解」

只要雙方講好，和解就會成立，但為了保險起見務必簽一份和解書，若對方事後賴皮，和解書就可以做為強而有力的證據。調解則因為要另外安排時間把大家都找來，所以在速度上會比和解慢。

#### 誰有法律效力？「調解」與「和解」都有！

不論是和解還是調解，都明確的規定在法律裡面，所以一樣都有法律效力。不要再相信和解沒有法律效力這種沒有根據的說法了。

#### 誰的效力強？「調解」的拳頭稍微大了點

調解成立後會送交法院核定，有著和確定判決相同的效力，雙方都不能任意反悔。和解則因為不會送法院核定，所以就不如調解來的強而有力。

「和解」與「調解」各有優缺點，並沒有哪種方式一定比較好，也沒有說哪種問題一定要用哪種方式來處理，應該要衡量遇到的問題和雙方的處理態度，來找出最合適的解決方案。
